---

title: JSCODE - 자바 스터디 8회차 - 회고

date: 2023-02-27
categories: [Java]
tags: [Java]
layout: post
toc: true
math: true
mermaid: true

---

# 활동 내용

## 1회차 활동 - Java, IDE 설치하기 / 블로그 개설 및 작성

[1회차 활동 블로그](https://k-diger.github.io/posts/JSCODE-Java1/)

기존 Java/Spring을 조금 써봤지만 Java를 조금 더 디테일하게 만약 모르는 부분이 있다면 그 내용까지 확실하게 다시 챙겨가고 싶어서 이 스터디에 들어왔다.

첫 시작은 가볍게 스터디를 위한 프로그램 설치와 학습 내용을 정리하기 위한 블로그를 작성했다.

처음 배정된 팀원들은 Java를 사용해보지 않은 분들이었기 때문에

그나마 조금이라도 도움이 되고자 모르는 부분이나 잘 안되는 부분에 도움을 줄 수 있도록 하였다.

나름 소통을 잘 해보려고 했으나 온라인의 한계인지 그리 활발하게 되지는 않았다.

내가 조금 더 분위기를 활기차게 이끌어 갔다면 더 좋은 분위기가 형성되지 않았을까?! 라는 생각이 들었다.

## 2회차 활동 - 입출력, 변수, 연산자, 형변환, 조건문 / JVM + GC

[2회차 활동 블로그](https://k-diger.github.io/posts/JSCODE-Java2/)

실제 구현이 부여되기 시작한 회차였다. 이때부터 조금 더 좋은 코드를 작성하는 방법을 의식하면서 코드를 작성해갔지만

그 결과는 뭔가 만족스럽지 않았다.

자바 입문 스터디 였기 때문에 객체지향적으로 좋은 코드를 작성하는 것은 사실 고려하지 않아도 되는 것이었지만

개인적인 목표를 잡은 것이었기 때문에 조금씩 신경쓰이기 시작했다.

그리고 심화미션같은 경우는 나처럼 Java를 조금이라도 써본 사람을 대상으로 도전해보는 주제였고

마침 가물가물했던 개념들을 다시 한 번 보게되고 이전에 정리했던 자료를 다시 한 번 검토함으로써 이전보단 더 좋은 정리본이 생기게 되어 만족스러웠다.


## 3회차 활동 - 반복문, 배열, List, 제네릭 / JCF, Generic, String, StringBuilder, StringBuffer

[3회차 활동 블로그](https://k-diger.github.io/posts/JSCODE-Java3/)

이때부터였나? 소회의실에 들어가기전 전체 인원을 대상으로 멘토님께서 접근제어자도 고려해보라는 말씀을 해주셨던 것 같다.

사실 접근제어자를 조금 대수롭지 않게 여겼던 지금까지의 코드 작성 습관이 이때부터 의식하기 시작했던 것 같다.

그리고 특히 알고리즘을 풀때 사용했던 String, StringBuilder, StringBuffer 이 세가지 간의 차이점을 정리하는 심화미션이 있었는데

미처 생각하지않고 그저 ~~~해서 좋다. 라고만 해서 사용하던 내용들을 알게되었고 이런 경험이 쌓이면서 디테일을 가진 개발자가 되는 것이겠구나 싶은 생각을 하게 되었다.

## 4회차 활동 - 클래스, 다중생성자, 오버로딩 / static, Call By Reference, Call By Value

[4회차 활동 블로그](https://k-diger.github.io/posts/JSCODE-Java4/)

본격적으로 객체지향스러운 코드를 작성해보고 싶다는 내용을 적용해보기 시작한 것 같다.

"객체지향과 사실과 오해"라는 책을 그냥 버스에서 오며가며 훑어보기만 했던 것을 반성하고

제대로 각잡고 읽어봐야겠다는 생각을 하게 되었다.

그리고 Call By Reference, Call By Value를 학습하면서 분명 몇 년전 학교에서 배웠던 내용인데 지금 다시 정리해보려고 하니

그냥 모르는 내용이 되어버렸다. 다시 한 번 정리하면서 각 차이점을 학습했고 또 Java라는 언어의 특징과 두 방식의 연관성을 정리하게 되었다.

## 5회차 활동 - Git / Git Flow, Rebase

[5회차 활동 블로그](https://k-diger.github.io/posts/JSCODE-Java5/)

우선 버전관리 전략에도 여러가지 전략이 있다는 것을 알게된 것이 가장 뿌듯했던 회차였다.

Git Flow, GitHub Flow, GitLab-Flow, Trunk-Based 등

더 많은 전략들이 있을 순 있겠지만 우선 이 정도를 정리해보면서 각 전략의 특징을 비교해보는데

곧 시작하게될 프로젝트에서도 어떤 전략을 적용할 지 상상하면서 재미있게 학습했던 회차였다.

사실 이때부터 팀 구성원이 바뀌게 되어 이것저것 떠드느라 스터디 시간에는 많이 못했지만

며칠 정도는 계속 이 내용을 붙잡고 정리해보려고 했었다.

## 6회차 활동 - 예외처리 / Equals And HashCode

[6회차 활동 블로그](https://k-diger.github.io/posts/JSCODE-Java6/)

이 활동의 요구사항을 구현하면서 멘토님께 피드백 요청을 엄청나게 많이 올렸다.

사실 객체지향 스터디가 아니기 때문에 이런 피드백을 요구해도 되나? 싶었지만 일단... 그래도 당장 궁금한게 많았기 때문에

피드백을 받지 못하더라도 나중에 다시 알아보도록 하기 위해서 피드백 받고 싶은 내용들을 정리는 해뒀다.

그리고 심화미션을 정리하면서 Equals와 Hashcode에 관하여 정리하게 되었고 이 과정에서 **동일성**, 과 **동등성**의 개념을 조금 더 확실하게 정리해갈 수 있었다.

## 7회차 활동 - 종합(헬스장 회원 관리 프로그램)

[7회차 활동 블로그](https://k-diger.github.io/posts/JSCODE-Java7/)

멘토님 두 분이서 지난 회차에 피드백 요청한 것을 답변해주셨다. 좋은 객체지향이란 높은 응집도와 낮은 결합도를 새기고 가야하며

디미터의 법칙이라는 내용을 학습해보면 좋을 것이라고 하셨다.

또한 "객체지향의 사실과 오해" -> "오브젝트" 및 해당 서적들의 저자이신 "조영호"님의 세미나 또한 추천해주셨다.

객체지향 스터디가 아님에도 정성스럽게 피드백을 해주시려는 것과 잘 모르는 내용을 한 번 더 짚어주신 것에 감사드리면서 이번 회차를 시작했다.

가만 보면 멘토님이 작성한 예시 코드들이 내가 좋게 짜보자고 고민해서 작성한 결과보다 더 직관적이기도 해서 지금 단계에서 굳이 고민해야했을까?

싶은 생각도 들게 되었다. 그래도 이왕 하기로 한거 최대한 아는 개념들을 쏟아낸 회차였다.
